# senior-dog-hub
**シニア犬との暮らしを支える相談アプリ**

# ■ サービス概要
シニア犬と暮らす飼い主さんたちが、日々の悩みや不安を相談・質問できるサービスです。
ユーザー同士で質問を投稿したり、それに回答したりすることで、情報や経験を共有し合うことができます。
また、ペットのプロフィールや動物病院の情報なども登録でき、いざという時にも落ち着いて対応しやすくなります。

# ■ このサービスへの思い・作りたい理由
私がこのサービスを作ろうと思ったきっかけは、18歳まで生きた愛犬との暮らしにあります。

シニア期に入ってからは、少しずつできないことが増え、行動も変化していき、不安な日々が続きました。
たとえば、夜になると眠れなくなり、ワンワンと吠え続け、朝方にようやく眠るなど、
「これは病気なのかな？ うちの子だけなのかな？」と悩み、不安でいっぱいになることもありました。
よく寝ているだけでも、逆に「大丈夫かな？」と心配になることもありました。
そんなとき、ネットで似たような悩みを見つけて、それだけで少しホッとしたのを覚えています。

毎日の変化に戸惑いながら、小さな不安や疑問が積み重なっていくのが、シニア犬との暮らしのリアルです。
そんなとき、誰かに話を聞いてもらえたり、「うちの子も同じだよ」と共感してもらえたりするだけで、救われる気持ちになると思います。

シニア犬との生活は、想像していた以上に大変でした。
でも、人間の介護や育児と違って、他人に共感してもらえる機会が少ないと感じました。
不安や悩みを少しでも軽くできる場所があれば、その分「ただ、かわいいと思える時間」が増えるのではないかと思います。

すべての生き物に「お別れの時」は訪れます。
だからこそ、そのときが来るまで、できる限り穏やかで愛おしい時間を過ごせるようにという思いから、このサービスを開発したいと思いました。

# ■ ユーザー層について
メインターゲット:シニア犬の飼い主
年齢層: 30代〜40代

犬種にもよりますが、一般的に犬は7歳頃からシニア期に入ると言われています。
また、犬の飼い主の年齢層は30代〜40代が約70％を占めており、そのうち約半数が7歳以上の犬を飼っているという調査結果もあります。
（参照：https://hime-nsk.com/blog/dog/questionnaire-survey-01/）

そのため、本アプリの年齢層ターゲットを30代〜40代に設定しました。

# ■ サービスの利用イメージ
- シニア犬との暮らしの中で感じる不安や悩みを相談することで、不安な気持ちを軽くすることができます。
- 「同じ悩みを持つ飼い主がいる」と知るだけでも、不安が和らぐことがあります。
- また、他のユーザーの悩みに対して自身の経験をもとに回答することで、「自分と愛犬の経験が誰かの役に立つ」という実感が得られます。

# ■ ユーザーの獲得について
共働き家庭が多く、限られた時間の中でシニア犬の介護やケアを行っているユーザーが多いと想定されます。
また、子育てとペットのケアが重なる世代である場合もあり、心身の負担が大きくなりやすいことも考えられます。
そのため、本サービスでは以下のような方針で設計を行います
- シンプルかつ直感的なUI設計により、隙間時間にも気軽に活用できることを目指す。
- 操作方法を最小限に抑え、ストレスなく相談・回答・共感が行えるよう配慮する

また、SNSの利用傾向に関しては、30代〜40代の利用者が多いSNSとして、動画共有サービスを除くとXが1位、Facebookが2位という調査結果があります。
（参照：https://www.excrie.co.jp/datacolle/page/?id=409sx_kpb）

このデータをふまえ、Xとの連携機能を通じてユーザー獲得・コミュニティ形成を図る予定です。

# ■ サービスの差別化ポイント・推しポイント
## シニア犬に関する情報を扱うサイトやアプリとの差別化
シニア犬に関する情報を扱うサイトやアプリが存在し、以下のような機能を提供しています。
- Instagramでシェアされた飼い主のアイデアを一覧で見られる。
- シニア犬の飼育に関するコラムが読める。
- 介護グッズや便利アイテムの情報が得られる。

これらのサービスは情報を受け取ることに特化しており、ユーザーが自ら悩みを投稿・検索するような機能は搭載されていないのが現状です。
一方で、本サービスではユーザー同士が悩みを投稿・検索できる仕組みがあることや、先輩飼い主の体験談やアドバイスを通じて、実際に役立つ情報にたどり着けることが、現存するサービスとの違いです。
情報提供にとどまらず、相談・回答・共感を軸にしている点も、本サービスの特徴です。

## 投稿SNSとの差別化
Xのような投稿SNSにおいても悩みの共有やコメントなどが可能ですが、たとえばXで悩みについての回答を得たい場合、
まずシニア犬を飼っていそうな人を探してフォローしたり、関連投稿を検索したりする手間が必要です。
さらに、非公開アカウントや鍵アカウントも多いため、投稿内容が見られなかったり、反応が得られなかったりする制限もあり、
フォロー関係にある一部の人としか悩みを共有できず、回答の幅が限られてしまう可能性があります。

投稿SNSと本サービスの大きな違いは、悩みに対する回答に辿り着くまでの時間と労力の少なさにあると考えています。

本サービスでは、ユーザーは誰かに相談したいことができたとき、ただ悩みを投稿するというアクションだけで、同じ立場のユーザーから共感やアドバイスを受け取ることができます。
誰を探せばいいのか？投稿が埋もれてしまわないか？そもそも誰かが反応してくれるのか？といった不安がない点も、投稿SNSにはない大きな強みだと考えています。

## 【本サービスの推しポイント】
- シニア犬との暮らしで直面する悩みを、「今まさに経験している人」や「それを乗り越えた人」に直接相談できる場であること。
- 単に情報を探すのではなく、「誰かに聞いてもらえる」「共感してもらえる」という心の支えになる仕組みであること。
- 「シニア犬」というテーマに絞ることで、共通の背景を持つユーザー同士だからこその共感とアドバイスが得られやすく、安心して悩みを打ち明けられること。

# ■ 機能候補
【MVPリリース】
- 質問投稿機能
- 回答投稿機能
- 回答へのリアクション機能（スタンプなど）

【本リリース】
- Xへのシェア機能
- ログイン機能
- マイページ
- 質問検索機能
- タグ機能
- お気に入り機能
- ペットの情報ページ
  - ペットの名前
  - 誕生日
  - 持病
  - 保険証の写真
  - かかりつけの動物病院の情報
    - 動物病院名
    - 電話番号
    - 住所
  - 救急病院の情報
    - 動物病院名
    - 電話番号
    - 住所
  - タクシー会社の電話番号
  - 年齢や症状を選択して投稿を絞り込みできる機能(ZOZO TOWNで服のサイズや色を絞り込むようなイメージで投稿を絞り込むことができる機能)
  - ペットロスメンタルケアのための投稿スペース(質問形式ではなく、思い出や今の気持ち等を自由に投稿することができ、コメントや共感を得ることができる機能)

【本リリース後にできれば追加したい機能】
- 自分の質問に回答があった時の通知機能

# ■ 機能の実装方針予定

## Xへのシェア機能
- XのAPIを使用予定。

## ログイン機能
- RailsのDeviseを使用予定。

## 質問検索機能
- Ransakなどの検索用Gemを使用予定。

## 回答へのリアクション機能（スタンプなど）
- JavaScriptやStimulusなどで非同期処理を実装予定。
- 簡易的なスタンプを複数用意し、選択してもらうことを想定。

## ペットの情報ページ
- 画像のアップロードはActive Storageを使用。
- マイページの中に配置することも検討。

## 自分の質問に回答があった時の通知機能
- RailsのActionMailerを使用予定。
- 将来的にはLINE通知も検討したい。

# ■ 画面遷移図
https://www.figma.com/design/fQdjsmfK8CsWu3wucSp1l8/senior-dog-hub?node-id=0-1&p=f&t=fgKGcSbNZC956VUn-0
